gençler Merhaba basınç konusuna
başlamıştık katı basıncını detaylı
olarak öğrenmiştik şimdi sıvı ve gaz
basıncına geçmeden önce bu katı basıncı
ile ilgili konumuzu pekiştirelim
sorularımızı çözelim düşey testleri
şekilde verilen homojen ve türdeş katı
cisimlerden k r yarı çaplı yarım bir
küre L yarıçapı ve yüksekliği r olan bir
silindir M ise yarıçapı 2r ve yüksekliği
r olan bir silindirdir cisimlerin yere
göre potansiyel Enerjileri eşittir
burada yer çekimi potansiyel enerjinin
eşit olduğunu söylüyor Buna göre
cisimlerin yere uyguladıkları basınç
kuvvetleri arasındaki ilişki nedir diye
sormuş bana sorduğu şey basınç kuvveti
yani basıncın oluşmasına sebep olan
kuvvet basınç dediğim şey p birim
yüzeydeki kuvvet miktarı idi basınç
dediğimiz şey buradaki kuvvet dediğimiz
şey basınç kuvvetiydi katılarda Yani
kendi haline bırakılmış yukarıdan
bastırılmayan ya da yukarıya çıkarılmaya
çalışılmayan katılarda Bu zemindeki
basıncın sebebi Tabii ki cisimlerin
ağırlıklarıydı O yüzden ben katılarda bu
F yerine g yazabiliyordu aslında bana o
zaman cisimlerin ağırlıklarını soruyor
diyebilirim çıkış noktam ne olacak
bunların yere göre potansiyel
enerjilerinin eşit olması olacak saç
ekimi potansiyel enerji hatırlarsanız
mghtı yükseklik önemliydi yere göre
yükseklik alırsam nereden alacağım ben
bunların yüksekliklerini en üst noktaya
göre mi alacağım Hayır kütle
merkezlerine göre alacağım yani bütün Bu
cismi oluşturan parçacıkların
toplandıklarını hayal ettiğin bir nokta
var Örneğin bu L cisminden bahsedersem
yukarısında bir parçacığa sahip
aşağısında da bir parçacığa sahip haş
olarak hangisini alacağım aynı şekilde
Ne bileyim şurada bir parçacık var
burada da bir parçacık var bunların
yerden yükseklikleri farklı hangisini
alacağım Tabiri caizse ortalamasını
alacağım ben ona kütle merkezi diyorum
yani bütün kütlenin toplandığını
düşündüğüm yer şekil düzgün bir silindir
olduğu için ben bunu tam ortası olarak
kabul edebilirim yani tamamı R
yükseklikse buraya r/2 yükseklik
diyebilir M içinde aynı şeyi
söyleyebilirim Bu da tam ortada bir
kütle merkezine sahip yükseklik r'ye
kadarsa Burası da r/2 kadar olacaktır
yarım kürede işler biraz değişir Çünkü
şekil düzgün değil Örneğin ben bunu tam
şöyle ortadan ikiye bölsem üstteki kütle
ile alttaki kütle aynı mı hayır değil
Çünkü üstteki hacimin alttaki hacim aynı
üstte daha fazla madde var altta daha az
madde var eşit olsalardı bu mavi ve
pembe cisimler gibi tam ortası derdim
ama şimdi üstte daha fazla olduğu için
kütle ortalaması yani kütle merkezi Daha
yukarıda çıkacaktır tam ortası olsa r/2
yazardım Ama şu an ortadan yukarıda
olduğu için r/2'den daha büyük bir sayı
mesela 3r/4 diyebilirim 0.5r değil de
0.75 R demiş oldu bu arkadaşların
emgları eşitmiş H dediğim şeyler işte bu
yükseklikler olacak bu da ne demektir
kimin H mesafesi fazlaysa onun ağırlığı
azdır diyebiliriz Kaan'ın H mesafesi en
fazla yerden yüksekliği en fazla kütle
merkezi olarak o zaman Kaan'ın ağırlığı
en küçüktür diyebiliriz l ile m'nin
kütle merkezlerinin yerden yüksekliği
aynı olduğu için o zaman bunların da
ağırlıkları aynıdır diyebiliriz dediğim
gibi ağırlık burada bize basınç
kuvvetini vereceği için Sorumun cevabı D
seçeneği olacaktır şekilde Verilen her
yüksekliğindeki küpünün s tabanına
yaptığı basınç p lizmasının s tabanına
yaptığı basınç 2p'dir bunları hemen
işleyelim küpü var l var İkisi de s
tabanına Yani en alt kısma bir basınç
etkisi gösteriyorlar Birincisinde bu
basınç etkisi p olarak yazılmışken
ikincisinde 2p olarak yazılmış basınç
dediğim şey yukarıdan gelen basınç
kuvveti bölü alan olacaktır Bu
arkadaşların İkisinde de aynı alan yok
mu evet bu bir değişken değil o zaman
p'ye F dediysem 2 p'ye 2f demem gerekir
yani şuradan basınç kuvvetimiz g'ye
kadarsa buradan basınç kuvvetimiz 2G
kadardır diyebiliriz Böylelikle
ağırlıklarını kıyaslamış olduk L
prizması k ile aynı maddeden yapılmış H
yüksekliğindeki M prizması üzerine
yerleştirildiğinde 4S tabanına yapılan
basınç kaçp olur denilmiş Şimdi bize
niye k ile aynı maddeden yapılmış ve
yine aynı H yüksekliğindeki M prizması
demiş çünkü hdg'den düşünmemi istiyor
basınç dediğim şey HD M Yani bu pembe
prizma ile Yani bu sarı prizma aynı
yüksekliğe sahip ve aynı maddeden
yapılmışlar Dolayısıyla Bunların haçları
aynı d'leri aynı zaten aynı ortamda
oldukları için g'lere aynı Dolayısıyla
Bunlar tek başlarına dursalar basınçları
da aynı basınç dediğimiz şey basınç
kuvveti böyle alan olduğuna göre K'nın
basıncı g/se o zaman m'nin tek başına
üzerinde bu mavi yokken basıncı da p
olacaktır alanı 4S olduğuna göre demek
ki G'nin 4G olması gerekiyor Yani M
cisminin tek başına ağırlığı 4G olmalı
ki soruda tarif edildiği gibi k ile aynı
basınca sahip olsun tek başına iken
Böylece m'nin ağırlığını bulmuş oldum E
bunun üstünde iki g ağırlıklı L var
buradan da 2G yazdım ve bunların üst
üste konulmuşlar Dolayısıyla şu an biz
zemini aşağıya doğru 6g ile zorluyoruz
bu bizim basınç kuvvetimiz nasıl bir
zemine oturmuş durumdayız 4 senelik bir
zemine oturmuş durumdayız buraya 4S
yazarsam g/s'ye Biz p demiştik tanım
olarak başlangıçta k'ya bakarak demiştik
Bunu o zaman 6/4 GS'de 3/2b olacaktır
yani sorunun cevabı C seçeneği olacaktır
bakın yine basıncın Aynen iletilmediği
ile ilgili katılarda şöyle bir durum
görmüş oluyoruz Normal şartlar altında
bu mavinin zemindeki basıncı iki peydi
Yani aslında şurada iki p'lik basınç var
diyebiliriz bu pembe ismin üzerindeki
Beylik basınç var ama bu pembe M cismi
zeminde
3/2p'lik basınç iletebilmiş Çünkü
katılarda basınç Aynen iletilmek zorunda
değil yüzey alanı değişirse İşler
değişir burada s'lik yüzey alanı 4s'ye
çıktığı için Tabii ki basınçta azaldı
eşit bölmeli Özdeş iki tane cisim farklı
durumlarda yatay düzlemde şekildeki gibi
yerleştirilmişler bu durumda cisimlerin
birim yatay düzleme uyguladıkları basınç
Kuvvetleri F1 F2 ve F3 arasındaki ilişki
nasıldır diye sorulmuş eşit bölmeli
Özdeş iki cisim diyor yani bu mavi ve
Sarılar aynı şeyler bunun g ağırlığı
Varsa bunun da g ağırlığı var her yerde
Bu Böyledir diyebiliriz hocam basınç
kuvvetlerini soruyor basınç kuvveti
katılarda ağırlıktı burada toplamda 2G
var burada toplamda 2G var burada
toplamda 2G var o zaman hepsi eşittir
demeyin sakın çünkü bize basınç kuvveti
demiyor sorunun metnini bir bütün olarak
Düşünmeniz lazım cisimlerin birim yatay
düzleme uyguladıkları basınç kuvveti
diyor bak bu ifadeyi formül haline
getiriyorum birim yatay düzlem yani
birim alandaki miktarına Biz basınç
diyoruz Kısacası burada Aslında basınç
demek istiyor soruyu şöyle okumalısınız
bu durumda cisimlerin zemindeki
basınçları arasındaki ilişki nedir diye
soruyor buradaki birim yatay düzlem
ifadesi işleri değiştirir sadece yere
uyguladıkları basınç kuvveti deseydi
Evet ağırlığa bakacaktın sorunun cevabı
D çıkacaktı ama birim yüzeye etki eden
basınç kuvveti derse bu formülü anlatmış
olur yani basıncı anlatmış olur bu çok
önemlidir O zaman şöyle yazacağız kuvvet
böyle alan kuvvetimiz ne kadar 2G nasıl
bir alana oturmuş 3 birim ben buna 3A
diyorum böyle bir alana oturmuş basınç
2/3 katsayısıyla orantılı yukarıdan
gelen 2 G var a kadarlık alana oturmuşuz
yukarıdan gelen 2G var 2A Aralık alana
oturmuşuz buradaki katsayı bir buradaki
katsayı 2 buradaki katsayı 2/3 yani
buradaki basınç p buradaki basınç 2p
buradaki basınç 2p/3 diyebiliriz en
büyük basınç ortadakinde yani F2 ile
göstereceğim şeyde sonra f3'te sonra
birde Sorumun cevabı a seçeneği
olacaktır düzgün türdeş dikdörtgen
prizması biç katı bir cisim şekildeki
gibi kesilip X ve Y olarak iki parçaya
ayrılıyormuş Buna göre hangileri
kesinlikle doğrudur benzer bir şey konu
anlatımında konuşmuştuk bir tane cismim
var katı bir cismin var kesiyorum iki
parçaya ayırmış oluyorum bunların
basınçlarını falan konuşacağız Aa hocam
hdg'den yapmıştınız o soruyu Burada da
htg düşüneceğim bütün haldeki parçaya
bir numara diğerine de X ve Y diyelim
hepsinde H yükseklik var hocam O zaman
tek bir madde olduğunu düşünürsem
bunların basınçları eşittir Çünkü
yüksekliklere aynı hepsi aynı madde yer
çekimi de aynı hepsinin basınca eşittir
Diyemem çünkü konu anlatımındaki soruyla
bu aynı değil konu anlatımında Biz bunu
keserken yere dik kesmiştik şöyle
kesmiştik 90 derecelik açıyla kesmiştik
burada böyle çapraz kesiyoruz bu işleri
değiştirir formülü kenarların yerle 90
derece yaptığı şekillerde çalışır bak
burası 90 değil burası da 90 değil bu
şekillerde çalışmaz Çünkü biz Haçlı
üretirken taban alanı çarpı yükseklikle
hacim hesaplamıştık konu anlatımındaki o
formül çıkartma kısmını tekrar
dinleyebilirsiniz buradaki bu kesik
prizmanın hacmi taban alın çarpı
yükseklikte hesap performanmaz Çünkü
taban alanı değişiyor yukarıya çıktıkça
bütün taban alanları aynı değil ki
yükseklikte çarpınca bir bütün elde
ettik birinci şekil için açtığı g
yazılabilir ama X ve Y cisimleri için aç
DG yazılamaz Çünkü yerle 90 derecelik
açı yapmıyorlar taban alanları sürekli
değişiyor yukarı çıktıkça önce bunu
konuşmuş olalım X'in ağırlığı Y'ye eşit
midir soru kesinlikle sorusu Buna dikkat
etmek lazım şuradan bir yerden kestik
x'le y'nin ağırlığını şekle bakarak
kıyaslayamazsınız size bir oran ölçek
vermediği sürece yani atıyorum şurası a
mesafesidir şurası 3A mesafesidir gibi
bir ölçek vermediği müddetçe ya burada
büyük bir parça var burada küçük bir
parça vardır yorumunu yapamazsınız hele
kesinlikle diye soruyorsa hiç
yapamazsınız göz kararı soru çözülmez
yani biraz daha şuradan çizseydi ne
olacaktı fikriniz değişecek miydi biraz
daha böyle ortaya yakın çizseydi bu
çapraz kesimi kıyaslayabilecek miydiniz
İlla size kıyaslatacaksa şekle bakarak
dediğim gibi böyle sayısal veriler
vermeli siz oradan bulmalısınız o yüzden
ben birinci öncüle kesin doğru diyemem
X'in yere uyguladığı basınç kuvveti
y'ninkine eşittir katılarda basınç
kuvveti zaten ağırlık olduğu için
Aslında 1 ile 2 aynı şeyi soruyor biri
yorum yapamadığım gibi bu yüzden ikiyi
de yorumlayamam Çünkü bunların
ağırlıklarını göz kararı yorumlayamam
X'in yere uyguladığı basınç
yeğeninkinden büyüktür işte bunu
yapabilir Hocam bunu da yapamazsınız
Çünkü basınç soruyor kuvvet böyle alan
yapmanız gerekiyor göz kararı bu
adamların alanını bilmiyorsunuz göz
kararı bu adamların ağırlığını
bilmiyorsunuz basınçta nasıl
bileceksiniz göz kararı yapmayacağım
Daha kesin yorumlar yapacağım benzer bir
şey konu anlatımında da yapmıştım Çünkü
Bakın ben bu şekli düzgün kesseydim Eğer
böyle yamuk değil de yere 90 derece
olacak şekilde şöyle dümdüz kesmiş
olsaydı bu parça ve bu parça aynı
basınca sahip olurdu hatta orijinal
parça kesmeden önce var olan parçayla da
aynı basınca sahip olurlardı Çünkü o
zaman htg yapabilirdik Çünkü 90
dereceyle kesmiş olurdum herkes düzgün
bir şekil olmuş olurdu hepsinin
yüksekliği daha hoş olduğu için hepsinin
basınca eşit olurdu bunu konuştuk zaten
Ama bunu yamuk kestik kesmemişiz gibi
düşünelim sanki x'i şuradan kesmişiz
gibi düşünelim ilksin bu parçası olmamış
gibi düşüneyim şimdi kesmeden önceki
bütün hayalim basıncını Ben p diyorum
basınç dediğim şeyde kuvvet böyle alanla
ilgili yani ağırlık böyle ilgili katılar
için X'in sadece şu kadarlık kısmı
olsaydı bu da p olmayacak mıydı Evet ama
x bu kadar değil ki bak Burada yokmuş
gibi davrandığım bir parça daha var
ağırlığı daha da arttırıcı bir faktör ve
taban alanını arttırmayan bir faktör
Yani bu parça varken de taban alanı
İkisi de bu kadardır yokmuş gibi
düşünsem de bu kadardır taban alana
eşittir benim için şu kısım olmasaydı
X'in basıncı bütünün basıncı olan p'ye
eşit olacak ama bu kısım var ve bu kısım
ekstra ağırlık yapar o zaman X'in
basıncı p'den büyüktür atıyorum X'in
basıncı 1,5 p'dir Çünkü burada ekstra
ağırlık var ve o ağırlık taban alanı
büyütmüyor X'in basıncı orijinal
parçadan kesilmeyen parçadan ona bir
numara demiştim büyüktür şimdi y'yi
düşünelim bak y dediğim adam yerde şöyle
duran bir adam bunu da bütüne
tamamlayalım Bu da şöyle olsaydı bu boş
kısımda parça olsaydı Burası da olsaydı
90 derece olsaydı bu da p basınç
olmayacak mıydı bütüne benzer şekilde
Evet yani g/a olacaktı basıncı Çünkü g/a
p demiştim Ama burası yok yani g
Normalden daha o zaman p basıncı
Normalden daha az o zaman y'nin basıncı
en küçük çünkü p'den küçük olması
gereken bir parça söz konusu değil Hemen
bazılarınız şöyle düşünmüş olabilir
Hocam ben y'yi bütüne tamamlamadım da y
şöyle olsaydı dedim buradan düşündüm
yayı Burası hayal ettim böyle olsaydı
basıncı p olurdu bakın hocam bunun
yanında ekstra parça var Bu da ağırlık
arttırıcı bir şey o yüzden basınca artar
yanındaki ekstra parça sadece ağırlığı
arttırmıyor dikkat edersen taban alanını
da arttırıyor a'yı da arttırıyor nasıl
yorumlayacaksın onu G7 arttırıyor a'yı
da arttırıyor Sonuçta ki basınç artmış
mıdır azalmış mıdır yorumlayabilirsiniz
ama hiç o kafaya girmeye gerek yok iki
değişkenle uğraşmanın bir mantığı yok
y'nin Burası dolu gibi düşünürsem Yine
benzer mantık kurmuş olurum En azından
alanı sabit tutmuş olurum alan sabitken
olması gereken bir ağırlığın olmadığını
düşünürüm ve basıncın da olması
gerekenden az olduğunu düşünür
Dolayısıyla 3 parça arasındaki sıralama
bu olacaktır x en büyüktür y en küçüktür
orijinal parçada ortadadır diyebiliriz 3
öncülüm kesinlikle doğrudur Sorumun
cevabı c şıkkı yalnız Üçtür Yani bu tip
sorularda bu yamuk cisimleri bir bütün
gibi düşünün düzgün bir şekil gibi
düşünün ama tek değişken üzerinden
düşünün yani Mesela alanı sabit tutun
alan sabit kalacak şekilde bütüne
tamamlayın boşlukları doldurun Ya da
x'te yaptığımız gibi bir kısmını düşünüp
fazlalığı artı ağırlık gibi hayal edin
ama her seferinde Şuradaki alanını sabit
kalsın yoksa iki değişkenle uğraşmak
zorunda kalırsınız öğretmen eşit bölmeli
kum havuzunda düşey kesitleri şekildeki
gibi olan X ve Y cisimlerinin üzerine
Özdeş kisimlerini koyarak X ve y'nin
batma miktarlarını karşılaştırıyormuş
Buna göre öğretmen katı basıncının
niceliklerinden hangilerine bağlı
olduğunu göstermek istemiştir denilmiş
katı basıncı basınç kuvvetine ve o
basınç kuvvetini nasıl bir alana etki
ettiğine bağlı başka bir şeye bağlı
değil şekil 1 ve şekil 2'de x cisimleri
ortak birinde kismi konulmuş bir bölme
battığını görüyorum öbüründe iki tane
Taci ismi konulmuş iki bölme battığını
görüyorum niye değişti bu yukarıdan
sadece bir tane Kaan'ın ağırlığı vardı
burada iki tane Kağan'ın ağırlığı var
Dolayısıyla basınç kuvveti arttığı için
miktarı arttı basınç miktarı arttığı
için daha çok battık yani cismin
ağırlığının basınçta etkisinin olduğunu
göstermiş oluyor bu iki şekli
inceleyerek üçüncü şeklinle ilgisi var
mesela 1 ile 3'ün ortak noktası ikisinin
de üzerinde K cisminin olması yukarıdan
gelen g aynı G 3 şekilde burada daha çok
batma görüyorum 1'e göre Niye Çünkü
buradaki taban alanı daha küçük buradaki
taban alanı daha büyük buradaki basınç
etkisi daha fazla olacaktır aynı kismi
var ama burada taban alanı daha küçük
olduğu için basınç daha fazla O yüzden
daha çok batmış yorumu yapabilirim
zemine temas eden yüzey alanını anlamış
olabilir zeminin cinsi 3 şekilde de aynı
burada da kum var burada da kum var
burada da kum var Dolayısıyla burada
üçünü de ortak olduğu için bir farklılık
olmadığı için zeminin cinsi ile ilgili
yorum yapamayız zaten basınç dediğimiz
şey zeminin cinsi ile ilgili bir şey
değildir zeminden bağımsızdır Sadece
zeminle temas eden alana bağlıdır hocam
olur mu kuma koyarsak basınç farklı olur
betona koyarsak basınç farklı olur
tamamen yanlış bir yorum kuma da koysan
betona da koysan basınç aynı basınç olur
Sadece batma miktarı değişir o başka bir
şey betonda batmazsın çamurda batarsın
kumda batarsın o basınç yüzünden değil
zeminin dayanıksızlığı yüzünden yoksa
basınç aynı basınç f/a kuvvet bölü alan
bazılarınızın aklına hocam Burada iki
bölme batmıştır
Çünkü buradaki taban alanı daha küçüktür
diyorsunuz ama y'nin ağırlığını
bilmiyorsunuz ki Belki y çok ağır O
yüzden battı taban alanından belki
bağımsız çok mantıklı bir yorum Ama
zaten parantez içinde bize ne denmiş X
ve y'nin ağırlıkları ihmal edilmiştir
Yani ben burada X ve y'nin ağırlıkları
yokmuş gibi düşün sadece mavi cisimleri
basınç kuvveti olarak düşündüm burada GK
var burada 2gk var burada da 1gk var
dedim ama bu GK burada dörtlük alana
oturmuşken burada ikilik alanına oturmuş
X'in ve y'nin kendi ağırlık katkısı yok
bu yüzden sorumuzun cevabı 2 ve 3 yani D
seçeneği olacaktır Alev şekildeki peynir
kalıbını x bıçağıyla keserken peynir
parçalandığında yeterli aparatını
kullanmış ve peyniri düzgün
dilimlemiştir niye Demek ki bu kör bir
bıçak şu kısmı körelmiş alan büyümüş
kulağına kullana Bu da basınca azaltmış
Demek ki kuvvet peynire iyi etki
edememiş peyniri düzgün istememiş Ama
bunu bir telle yaparsam kıl testere diye
bir şey duymuşsunuzdur bayağı Keskin bir
şeydir Çünkü çok incedir alan çok
küçüktür ve basınç etkisi çok fazladır
suyla Demir Çelik kesme videoları
izlemişsinizdir çok tazyikli bir su var
Çok büyük bir kuvvet var ama o suyun bir
özelliği var çok incecik vuruyor demire
ince bir alan üzerinden etki ediyor
Çünkü basıncı arttırıyor benzer Mantık
her ikisinde de eşit kuvvet varmış
birinde dağılmış birinde düzgün kesmişiz
Demek ki p eşittir kuvvet bölü alanda Şu
Arkadaş sabit telde bu alan küçük olduğu
için basıncı fazla bıçak ile tel
aparatın saplarını farklı olması buna
sebep olmuştur ve bu sap kısımlarının
hiçbir ilgisi yok Çünkü biz peynir
oralarla kesmiyoruz tel aparatının
peynire temas eden yüzeyinin bıçağa göre
daha küçük olması Evet Ana sebep budur
peynirin sertliği ortada bir tane peynir
var zaten bıçak da onunla muhatap oldu
tel de onunla muhatap oldu aynı
peynirden bahsediyoruz yani birine Sert
birine yumuşak değil Bu yüzden bu Öncül
de doğru kabul edemem Sorumun cevabı ve
seçeneği olacaktır günlük yaşamda bazı
olaylarda basıncı arttırmaya bazı
olaylarda ise basınca azaltmaya yönelik
uygulamalar vardır Buna göre olayların
sınıflandırılması Aşağıdakilerden
hangisinde doğru olarak verilmiştir
traktörlerin arka tekerleklerinin ön
tekere göre daha geniş yapılması
traktörleri genelde tarlada bağda
bahçede çamurlu yerlerde kullanırsın
aynı tırlarda ve tanklarda olduğu gibi
saplanmaması lazım O yüzden o arka
tekerlekler çok büyük yapılır ki yüzey
alanı büyüsün basınç azalsın ve
saplanmasın yani basıncı azaltmak
istiyoruz amaç saplanmamak bunu basınca
azaltmak sınıfına sokmalıyız birin
olmadığı ışıklara elemeliyiz boksörlerin
müsabakalarda boks eldiveni kullanması
Bu da basınca azaltmakla ilgilidir Çünkü
boks eldiveni dediğin şey yumruğa göre
çok daha geniş bir yüzey alanına
sahiptir bir boksör başka bir boksörün
yüzüne vurduğunda daha geniş bir alandan
o kuvvete aktarmış olur Dolayısıyla
etkiyi azaltmış olur eldiven diye bir
şey olmasaydı o boksörler maçtan
çıktıktan sonra çok daha fazla yüzleri
gözleri dağılmış olarak çıkarlardı
suratlarında kırılmadı kemik kalmaz Yani
normal bir çıplak elle yumruk atmakla
eldivenle yumruk atmak arasında insan
yüzüne verdiği zarar açısından büyük
fark var burada da amacımız basınca
azaltmak aynı bir de olduğu gibi
bıçakların bireylenmesi alanı
küçültüyoruz daha da sivrileştiriyoruz
daha da keskinleştiriyoruz ve basıncı
arttırıyoruz Çünkü biz düzgünce ekmek
peynir kesmek istiyoruz o zaman 3
arttırmak 1 ve 2 azaltmak üzerine
kurgulanmış Sorumun cevabı E seçeneğidir
Hasan arkadaşlarının katıların basınç
kuvvetinin yönünü ve büyüklüğünü
değiştirmeden ilettiğini göstermek için
düşey kesitleri şekilde verilen x y z
çivilerine sırasıyla bir f1f ve 2f
kuvvetlerini uygulayarak Özdeş duvara
çakıyormuş Buna göre hangileri doğrudur
çivilerin kütlelerine eşit ve sabit
hızla ilerlediklerini kabul et Yani
bunların üzerindeki Net kuvvet sıfır
Dolayısıyla bu Çiviler üzerlerine
uygulanan kuvveti Aynen iletecekler F
kuvveti varsa buradaki duvara da F
kuvveti etki ediyor diyebilirim iki f
kuvveti varsa bu çivi bu duvara da bu
iki f kuvvetini uyguluyordur diyebilirim
Çünkü sabit hızla gidiyorsa çivinin
üzerindeki Net kuvvet sıfır olmalı Ben
çiviye sağa doğru iki FF uyguluyorum o
zaman duvarda çiviye sol tarafa doğru 2f
uygulamalı ki bu iki harfle bu iki FF
götürsün 0 olsun ve duvarın çiviye
uyguladığı şey etkiyse o zaman çivinin
de duvara uyguladığı bu iki ev tepkidir
Dolayısıyla başka bakış açısıyla Ben
çiviye 2f uygularsam çivi de duvarı
aynen bu iki fp uygular diyebilirim
kuvveti Aynen iletmiştir Çünkü sabit
hızla ilerliyor Şimdi burada ise biraz
daha yamuk vuruyoruz çiviye F kuvvetiyle
vuruyoruz bu F kuvvetinin tamamını
aktaramayız Çünkü bu kuvvetin yatayıyla
düşeyi biraz işleri değiştirir çapraz
vurduğum için kuvvetin tamamı çiviye
etki etmez daha azı çiviye etki eder
tamamen sallıyorum mesela yarısı kadar
f/2'si kadar o zaman burada da çivi
duvara f/2 kadarlık kuvvet uygular
çivilerin duvara uyguladıkları basınçlar
eşit midir burada ne var f/s var burada
Ne var f/2 bölü ise yani f/2 s var
burada Ne var 2f bölü 2 S var yani f/s
var o zaman hepsi eşit değil 1 ile 3
eşit ama iki daha az bu olmaz çivilerin
duvara uyguladıkları basınç Kuvvetleri
eşittir Hayır bu da eşit değildir burada
F var burada f/2 var burada iki f var Bu
da eşit değil X ve Z çivilerinin duvar
içinde kalan kısımlarının uzunlukları
eşittir Bunu basınç üzerinden düşünürsem
yani basınç fazlaysa fazla girmiştir
duvara diye düşünürsem X ve z 'nin
duvardaki basınçları eşittir e bakıyorum
s var burada da hep böyle s var O zaman
bunu doğru kabul edebilir yalnız Üçe
doğru dedik sorumuzun cevabı C seçeneği
olacaktır Bu soru Bizim son sorumuzdu
katı basıncını Böylece tamamen halletmiş
oluyoruz takıldıklarınızı alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]